---
layout: post
title: ECMAScript 6 学习笔记
categories: [JavaScript, ES6]
description: ECMAScript 6 学习笔记
keywords: ES6
---

[ECMAScript 6 入门](https://es6.ruanyifeng.com/)

### ECMAScript 和 JavaScript

- 前者是后者的规格，后者是前者的一种实现。

- ES6 既是一个历史名词，也是一个泛指，含义是 5.1 版以后的 JavaScript 的下一代标准，涵盖了 ES2015、ES2016、ES2017 等等，而 ES2015 则是正式名称，特指该年发布的正式版本的语言标准。

- [Babel](https://babeljs.io/) 是一个广泛使用的 ES6 转码器，可以将 ES6 代码转为 ES5 代码，从而在老版本的浏览器执行。

### let 和 const

#### let

- 作用域：只在声明所在的块级作用域内有效，只能出现在当前作用域的顶层。

- 不存在变量提升：声明的变量一定要在声明后使用，否则报错。

- 暂时性死区：只要块级作用域内存在 `let` 命令，它所声明的变量就“绑定”这个区域，不再受外部的影响。

- 不允许重复声明：`let` 不允许在相同作用域内，重复声明同一个变量。

#### 函数声明

- ES6 引入了块级作用域，明确允许在块级作用域之中声明函数。ES6 规定，块级作用域之中，函数声明语句的行为类似于 `let`，在块级作用域之外不可引用。

- 严格模式下，函数只能声明在当前作用域的顶层。

- 为了减轻不兼容问题，ES6 在附录里面规定，ES6 浏览器的实现可以不遵守上面的规定，有自己的行为方式：

1. 允许在块级作用域内声明函数。
2. 函数声明类似于var，即会提升到全局作用域或函数作用域的头部。
3. 函数声明还会提升到所在的块级作用域的头部。

#### const

- 声明一个只读的常量。一旦声明，常量的值就不能改变，而且必须立即初始化，不能留到以后赋值。

- 与 `let` 相同的地方：只在声明所在的块级作用域内有效，声明的常量不提升，同样存在暂时性死区，只能在声明的位置后面使用，不可重复声明。

- 本质：

1. 对于简单类型的数据（数值、字符串、布尔值），值保存在变量指向的那个内存地址，因此等同于常量。

2. 对于复合类型的数据（主要是对象和数组），变量指向的内存地址，保存的只是一个指向实际数据的指针，`const` 只能保证这个指针是固定的（即总是指向另一个固定的地址），至于它指向的数据结构是不是可变的，就完全不能控制了。也就是说，用 `const` 将一个对象或数组声明为常量后，仍然可以对这个对象或数组进行添加属性、push等操作，但不能赋值另一个对象或数组。

3. 如果真的想将对象冻结，应该使用 `Object.freeze({})` 方法。

#### ES6 声明变量的六种方法

- ES5 只有两种声明变量的方法：`var` 命令和 `function` 命令。

- ES6 除了添加 `let` 和 `const` 命令，还有另外两种声明变量的方法：`import` 命令和 `class` 命令。所以 ES6 一共有 6 种声明变量的方法。

#### 顶层对象的属性

- 为了保持兼容性，`var` 命令和 `function` 命令声明的全局变量，依旧是顶层对象（在浏览器中指 `window` 对象，在 Node 中指 `global` 对象）的属性；

- `let` 命令、`const` 命令、`class` 命令声明的全局变量，不属于顶层对象的属性。也就是说，从 ES6 开始，全局变量将逐步与顶层对象的属性脱钩。

### 变量的解构赋值

```js
// 数组
let [a, b, c] = [1, 2, 3];

let [a, [b], d] = [1, [2, 3], 4];

// 对象
let { foo, bar } = { foo: 'aaa', bar: 'bbb' };

let { p, p: [x, { y }] } = {
  p: [
    'Hello',
    { y: 'World' }
  ]
};

// 字符串
const [a, b, c, d, e] = 'hello';

// 默认值
let [foo = true] = [];
let { x = 3 } = {};
```

- 本质上，这种写法属于“模式匹配”，只要等号两边的模式相同，左边的变量就会被赋予对应的值。

- 用途：

1. 交换变量的值。`[x, y] = [y, x];`

2. 从函数返回多个值。

3. 函数参数的定义。`function f([x, y, z]) { ... }` `function f({x, y, z}) { ... }`

4. 提取 JSON 数据。

5. 函数参数的默认值。`function f({x = 0, y = 0} = {}) { ... }`

6. 遍历 Map 结构。`for (let [key, value] of map) { ... }`

7. 输入模块的指定方法。

### 字符串的扩展

- 字符串可以被 `for of` 循环遍历。



